Oi boa noite pessoal Vamos retomar então
nosso estudo do Evangelho de Mateus Nós
ainda estamos o capítulo 13 mas agora
numa nova fase do capítulo 13 Nós
estudamos a parábola do semeador todinha
o comentário de Jesus em torno da
parábola do semeador e adentramos a
semana passada na parábola do joio e do
trigo né
Oi e aí nós fizemos humano ela
introdução assim sem pressa ficou muito
uma introdução que durou uma reunião
inteira né
é porque eu achei que era fundamental
nós estudarmos os tópicos do Livro dos
Espíritos relativos ao conceito de bem e
de mal à luz da doutrina espírita é
sobre a ótica Espírita não tive pressa
de avançar no Versículo Então hoje nós
retomamos o mesmo Versículo semana
passada porque ele certa certo modo nós
não entramos ninguém ainda né eu falei
um com alguma coisa comentem alguma
coisinha mas nós dedicamos a reunião
passada inteira a estudar as questões do
Livro dos Espíritos sobre o conceito de
bem e de mal e hoje o estudo de hoje e
ela já essa retomada do versículo da
semana passada vai ficar mais claro para
vocês o porquê que esses conceitos de
bem e de mal no Livro dos Espíritos são
tão importantes para o estudo de toda
essa passagem o versículo que nós
devemos retomar hoje é o ver se
e 4 do Capítulo 13
o que diz o seguinte outra parábola
propôs-lhes dizendo o reino dos céus é
semelhante a um homem que semeou por
semente no seu campo eu tinha comentado
a semana passada que o a partícula do
versículo que ia merecer bastante
atenção da gente é aquela que se refere
ao campo é essa expressão o seu campo
então o homem semeou né começa assim a
parábola do joio do trigo homem semeou
em seu campo o que que é esse campo a
ser semeado
e o copo a utilização do termo homem
para se referir ao altar O Semeador
sugere que este homem pode ser qualquer
um de nós
eu não divido lá personalidade um
determinado coração se pôs a semear a
espalhar ideias
e no seu campo quem é o seu campo o
outro
em toda a ideia que parte da gente parte
de nós e tem comum Estação final e tem
como Porto de chegada os olhos ouvidos
do outro o coração do outro o que eu
falo eu falo para que alguém ouça é o
que eu escrevo eu escrevo para que
alguém Leia o que eu faço eu faço para
que alguém testemunho ou acaba tendo uma
alguém com o testemunho então o outro é
o solo a ser semeado é que vai receber a
minha semente mas a parábola A princípio
não especifica se essa semente é boa ou
se essa semente amar nós vemos a
passagem toda semana passada né E a
gente vai percebendo que é o que
primeiramente né é Semeando a boa
semente seja ideias positivas ideias
edificantes ideias Salutaris
o posterior mente é semeada a semente
mar ideias negativas ideias malfazejas
ideias malsãs e As duas precisam crescer
juntas para que o esforço em se arrancar
uma não prejudique o desenvolvimento da
ao momento certo para se separar o joio
do trigo o bem do mar
Tá certo então hoje nós vamos reservar
essa reunião inteira para falar sobre o
campo a ser semeado que é o coração a
consciência do outro quem é o outro
e quem é o meu próximo
e essa ideia de bem e de mal ela só
existe porque o outro existe um
e se a primeira coisa que eu vou jogar
aí para vocês vocês refletiam até dar
uma pausa aqui pensa em mim isso que eu
tô dizendo só existe a ideia de bem de
mal porque existe o outro sem outro a
noção de bem e de mal desaparece
e Como assim Luiz Pinto pensem comigo
E se eu estou numa ilha deserta
em uma ilha deserta eu sou o único ser
humano dessa Ilha
Oi e aí de madrugada 3:00 da manhã eu
pego uma panela uma colher e começa a
bater panela e gritar e berrar alto isso
é uma coisa boa uma coisa ruim
e eu tô fazendo um bem ou tô fazendo mal
eu não tô nem uma coisa nem outra o
homem numa ilha deserta três horas da
manhã quatro horas da manhã batendo ele
gritando
e agora isso é um bora numa difícil com
vários apartamentos vizinhos e três
horas da manhã eu começo a bater panela
e gritar
se isso é certo ou errado
e o síndico que o diga né Eu já foi
síndico erradíssimo é uma coisa ruim eu
estou fazendo mal porque
é porque eu tenho vizinho cima tenho
vizinho embaixo tem vizinha direita
Possivelmente talvez eu tenho vizinho à
esquerda em inclusive Se eu fizer isso
num quarto de hotel três horas da manhã
eu vou acordar os outros hóspedes eu vou
perturbar uma criancinha que tava
dormindo o idoso que talvez esteja
doente
e eu tô prejudicando outras pessoas
estão bater panela três horas da manhã
passa a ser um mau na medida em que
existe ao meu redor o outro porque eu
causei prejuizo então é uma coisa ruim
e o cara agora só existe o mal bem na
medida em que aquilo que eu faço que eu
digo que eu penso o que eu sinto causa
algum tipo de prejuízo a outras pessoas
então não tem como dissociar o estudo
sobre o bem eo mal do estudo sobre as
relações humanas as relações
interpessoais a minha presença no mundo
em contato Interação em convivência com
outros seres humanos o bem eo mal a
noção de bem e o mal saber distinguir o
bem eo mal serve para que a minha
convivência com o outro seja uma
convivência harmônica
ah tá claro por aí ser gente tô nós
vamos estudar hoje em torno dessa
questão por isso que eu a primeira lição
que eu trouxe para o estudo para gente
refletir tá lá no livro mãos Unidas Olha
o título do livro mãos Unidas
de mãos Unidas é uma a mão direita e com
a mão esquerda é isso
a primeira tá falar na o gesto de orar
as mãos Unidas não o livro trata de
convivência ele tá falando da minha mão
sendo dada a mão do César a outra mão
você não dá para não da tigela e nós
formando o ciclo é um círculo de
Convivência de mãos dadas de mãos Unidas
E aí tudo bem bom o título capítulo 19
eles os outros Olha só eles os outros
pensam eles Quem são os outros
e eu é mano começa dizendo eles chegam
de todas as direções na moldura dos
acontecimentos
e chegam de todas as diretas
e vai chegar do quarto ao lado porque é
meu pai minha mãe ou meu filho minha
filha vai chegar da casa ao lado porque
é meu vizinho pode chegar do portão da
frente porque o moço da zoonoses que vem
bater veneno para combater a dengue pode
ser o entregador de pizza pode ser o
carro que fechou o meu no trânsito
e pode ser o policial me leva uma multa
pode ser o colega de trabalho e senta na
mesa ao lado chegam de todos os lugares
de todas as direções o outro vem de
todas as partes e ele se apresentam na
nossa vida o outro se apresenta na minha
vida o Hermano disse na moldura dos
acontecimentos todos os acontecimentos
tudo aquilo que acontece na minha vida
acontece porque alguém promoveu esse
acontecimento
o ou porque alguém experimento esse
acontecimento comigo
bom então se eu bato o carro alguém
bateu o carro in ou eu bati no carro de
alguém
E se eu tô na rua e começa a chover e eu
corro
Ah e não consigo entrar na minha casa é
porque a minha esposa fechou a casa e
foi para o banho e não tem quem abra ou
então porque ela saiu e esqueceu de me
entregar a chave eu tô do lado de fora
tudo que me acontece
e me conecta com a existência de um
outro ser humano
e os acontecimentos chegam e junto com
os acontecimentos chegam as outras
pessoas
e não tem como fugir disso
a alguns acontecimentos são bons outros
acontecimentos são Wings
bom e quando ocorre uma sucessão né e
acontecimentos ruins Desventuras em
Série A gente exclamam então aquela
frase clássica que vontade de sumir no
mapa e para uma ilha deserta e por meio
do mato porque o que que a gente não
quer
com a presença do outro a gente não tá
afim de conviver com ninguém não que eu
quero que ela desapareceu quero sumir
porque eu não quero ver ninguém
é porque eu associo acontecimentos
desagradáveis eu vínculo acontecimentos
infelizes a existência de outros seres
humanos
a academia alguma coisa alguma coisa boa
ou ruim
Ah depende a
e como é que ela chegou até mim
e ela chegou até minha casa ela chegou
até a porta não chegou até meu bairro
porque alguém
eu trouxe o vírus é
é de alguém que você me now' ele porque
alguém de repente não quis usar máscara
porque alguém não quis higienizar as
mãos porque alguém não quis fazer o
isolamento quando estava doente então o
vírus circula Por que algumas pessoas de
permitem que ele circule a
e o favorece que ele circule mais
intensamente
é porque aqui na minha casa tem tranca
cadeado alarme cerca Por que algumas
pessoas decidem entrar na residência de
outras e se apropriar dos bens de outros
e tu eu assossio acontecimentos
desagradáveis a existência de outras
pessoas e nesse sentido a presença do
outro me se torna alguma coisa de
insuportável daí o emana acrescentar
dizendo assim são eles os outros nossos
irmãos de caminho que se transformam em
caminho para o mais alto é por eles que
a bondade do Senhor nos encontra
habilitamos para isso
é o que a gente esquece é que Deus
sempre chega na minha vida junto com
outro no outro chega e junto com ele
chega Deus
ou seja o outro bem intencionado ou
mal-intencionado venha com ele o
acontecimento feliz ou acontecimento
infeliz Deus chega junto
eu já tinha parado para pensar nisso
E se eu fugir do outro eu me isolar do
outro se eu me afastar do outro ou me
distancio de Deus
e quando o outro aparece a minha vida
Deus aparece junto
e não importa a intenção as intenções
por detrás das palavras e dos gestos os
outros não importa se o outro chegar
Deus te vejo
E aí acrescente mano no mundo repontam
lar por parentes e Associados no vínculo
doméstico que se nos fazem professores
de burilamento espiritual vamos agora
começar a classificar dá nome aos bois
vamos começar a a categorizar quem é o
outro a minha do primeiro outro que
chega na minha vida um parente
E o esposo a esposa o filho a filha o
irmão a irmã o pai a mãe prima prima o
tio a tia o primeiro outro que chega na
minha vida desde a infância é o outro
familiar aquele com quem eu tenho
vínculos domésticos Ufa ainda bem né
gente o nosso primeiro contato com o
outro é um contato afetuoso agradável
Porque é meu parente Então tá tudo certo
bom hein é assim
e não não é
é o primeiro outro que impõe desafios a
minha vida é ou familiar é o parente é a
consanguinidade
bom então uma ocasião a gente estudou
aqui no miudinho e recentemente eu
estudei na sede do André Luiz lá na na
Rede Amigo Espírita né sobre aquela
passagem que a mãe de Jesus e com seus
irmãos procuram Jesus na casa dele aí eu
comentei com pessoal no domingo no
estudo André Luiz né mas nem Museu
Professor Olá dando aula lá na
universidade de Uberaba e aí o bedel
chega na porta para o professor Aloísio
a sua mãe e a sua irmã tá aí na porta
querem falar com você
Oi e a pena vai tremer né é a pena vai
tremer eu vou ficar pago porque minha
mãe minha irmã vem daqui na universidade
no sabendo que eu tô trabalhando no meio
de uma aula me interrompe quer falar
comigo
se tem alguma coisa tranquila o que é
que eu posso esperar dessa visita
o problema mas é certeza que essa
trazendo o abacaxi para descascar
Imagina você está no seu serviço de
repente seu parente seu marido sua
mulher aparece lá do nada problema nem
precisa estar presencialmente com o
WhatsApp né Você tá trabalhando toca o
WhatsApp você olha a gente põe até um
toque diferente para saber se a mulher
né Tem um amigo meu que aquele toque da
cavalaria pam pararara parararara
pararara papapara pararara é a mulher
dele ali problema
e já associa parente a problema então
imagina Jesus conversando com os
discípulos só seja uma sala de aula
dando aula para os discípulos de repente
os vestidos fala assim Messi seus irmãos
e a sua mãe tá aí na porta
o problema certeza que era problema
certeza certeza ficou lá para ó tá um
problema não acabou o dinheiro tem que
comprar pão para mãe e aí
e o vínculo doméstico EA existência de
problemas são duas coisas que não se
separam
hoje eu vou falar uma coisa para vocês
negócio forte assim
e se a sua ideia é se afastar dos
parentes para fugir dos problemas
desista
e eles que acharam
e você pode ir para a ilha deserta
e de repente vai cair um parente seu de
paraquedas larguinha
e não tem como fugir dos parentes er IST
em conta você pode escolher debaixo da
cama seu Valdir é parente é muito pior
que o cobrador muito pior eles vão te
achar
bom então só que sabe qual a melhor
coisa a fazer não fugir enfrentar os
parentes enfrentar os problemas Face a
Face corajosamente e serenamente
e já que tem que ir né Tem uma sua amiga
meu Axé foi minha chefe no melhor amiga
minha já desencarnada e ela fala alguma
coisa ótima fralda assim quando eu
estava postergando né
não procrastine procrastinação é esqueci
o nome da palavra isso traiu a Diana a
Diana a Diana e a falava assim para mim
meu filho você tem que assar frita
e se perder as aceita
e se é para amanhã resolve ontem
o vínculo cármico assim Espírita um tal
de falar eu vou deixar para próxima Na
próxima eu resolvi resolve nessa sabe
ainda para ficar livre não
aí vem aquela passagem famosa da esposa
que falou para o Chico quer cuidar do
esposo para ficar livre dele na próxima
encarnação pela minha filha né E você tá
aprendendo a tolerar Por enquanto aí na
próxima você vai vir com ele para
aprender amar
O que é diferente
e a luz idade tem uma suspirada então
gente por isso é mano tá dizendo olha
todos porém são os filhos da sabedoria
divina necessitados uns dos outros
necessitados uns dos outros porque na
mesma medida em que o outro se apresenta
na minha vida como um instrumento de
burilamento um instrumento de
aperfeiçoamento Eu também serei um
instrumento de aperfeiçoamento de
burilamento do outro
nós somos farinha do mesmo saco
o diamante burilando lascando lhe mando
a superfície no outro diamante só
diamante talha Rua Diamante só ser
humano aperfeiçoa a personalidade de
outro ser humano e aí a oficina primeiro
primeiro ambiente o primeiro lugar onde
esse processo de burilamento de
aperfeiçoamento acontece é dentro do Lar
ela conversa doméstica
e é dividido mesmo a mesma mesa do
almoço e do jantar do café da manhã
e o que que aconteceu com a vida moderna
é a rotina profissional né os deveres
profissionais sobretudo acabaram se
tornando uma espécie de válvula de
escape é um meio de se esquivar dessa
convivência familiar daí o Nossa geração
tem criado tantos workaholics né ter
criado tanto os Fanáticos maníacos com
trabalho
o que é que tá acontecendo sujeito ele
se vincula a profissão ele é vai se
voltar para a profissão justamente para
fugir da família
O que é um jeito de se afastar da
família
a hora extra atrás da hora extra serão
atrás de serão viajar trabalho viagem a
trabalho viagem a trabalho
e ele tem que se perguntar se não é um
mecanismo inconsciente de fuga da
convivência familiar
e hoje à tarde eu tava montando uma cama
para o meu filho e largou o berço é o
Chicão cresceu agora foi para caminha já
é E aí minha mulher resolveu comprar uma
cama na internet que venho todinha
desmontada ela me me deu um presente Dia
dos Pais uma parafusadeira eu montar a
cama do menino aí eu fui montar cama de
menino eu nunca vi tanto 70 parafuso
gente 70 para cima e
Bom dia montando a cama e que eu penso
em nossas em nossa compensa mais né a
gente para o emprego em casa a gente
trabalha mais para a gente tem que ter
repara nas férias feriado você trabalha
mais você fica em casa trabalha mais tem
gente que assim Pode para o trabalho
porque no serviço profissional tem menos
dor de cabeça aqui em casa
É nesse processo a convivência familiar
ficou morna nem fria nem quente morna
sem sal insípida
e como é que Jesus resolveu o problema
é uma com anemia
e agora vai conviver Agora vai ficar
próximo
e agora não tem jeito de não não estar
junto o sentir o Aroma do outro
e vai acreditar
E aí
é por isso que esse episódio nós estamos
vivenciando é tão importante para a vida
familiar
e assim vamos lançar Então o meu no
livro Como certo
a edição de livro de armário também no
capítulo 9 tá intitulado o próximo e nós
o próximo e nós quem eu moro Desafio o
próximo ou nós
e eu outro
O que é mais difícil
o que mais problemático
O que é mais complexos
e geralmente com a nossa resposta
o Whats e
e sim pelo outro
é aquele emprego não tem muito certo lá
não porque quem que vocês conhecem
responder é porque eu sou uma pessoa
meio difícil
Olá eu sou meio complicado Ele tava
dando muito trabalho do pessoal lá não
dificilmente alguém vai responder isso
Geralmente as pessoas vão atribuir
problemas e defeitos outro
e daí o Hermano começar dizendo assim
se esperas ansiosamente encontrar o
senhor
e em um dia chegar a divina presença
entretanto antes de tudo a vida te
encaminha a presença do próximo porque o
próximo é sempre o de grau de Bendita
aproximação
e a gente quer sempre assim Deus se
manifestando na terra através de pessoas
maravilhosas que não quer conviver com
gente boa né
e todo mundo ia visitar o Chico no
sábado à noite né todo mundo aqui em
Uberaba quando podia ia lá no grupo
espírita da prece para pegar na mão do
chip o Chico é uma pessoa maravilhosa
e quando a gente Leia o evangelho Novo
Testamento aquela multidão atrás de
Jesus as pessoas se acotovelando porque
queriam estar próximas de Jesus
é porque a gente não reencarna para
conviver com Chico Xavier
O que Jesus esteve aqui entre nós uma
existência apenas
é porque o instrumento de elevação o
degrau de ascensão
e é justamente aquele que me pode
desafios é
E porque é que Jesus me reencarnou nesse
ambiente convivência
é porque ali que estão os elementos
componentes efeitos precisos para
burilar o tipo de defeito que você tem
montando a cama pro meu filho né com a
minha parafusadeira
e ela tem Várias Pontas
e é minha parafusadeira tem Várias
Pontas porque tem vários tipos de
parafusos e cada ponta é a específica é
apropriada para um determinado tipo de
parafuso para um parafuso específico
bom então o defeito do outro é aquela
broca aquela ponta de parafuso que serve
que encaixa direitinho nos defeitos de
quem
e nos meus
e daqui um prato pensado aí você tem
aquela coisa da ah Fulano a tampa da
minha panela
é porque os defeitos dele são os
defeitos precisos que eu preciso para
burilar aperfeiçoar os meus defeitos
e o mal que ele faz é o elemento
ingrediente exato para neutralizar o mal
que eu faço
eu quero exemplo
o casamento sempre que uma mulher por
Consumista
os materialistas ao extremo adora bolsa
sapato perfume tem 300 sapatos 60 bolsas
80 perfumes e gastar e gastar e gastar e
gastar e gasta
o cartão de crédito dela tempo inteiro
tá passando a maquininha
e com Que perfil de homem a providência
divina vai encaminhar esta mulher
Consumista para o matrimônio com Que
perfil de homem
o Avarento pão duro sovina que dá tchau
assim ó
Oi ó a mulher gastar inteira vai casar
com um homem Avarento o homem Avarento
vai casar com a mulher Consumista
e ele não gosta de né
é de dar tchau' com a mão aberta
eu e ela não pode ver um cifrão que já
tá comprando um vai se a peça que se
encaixa na engrenagem do outro
o belo é experimentar isso
e continuando agora no caso dos filhos
né
e o pai a muito orgulhoso o homem muito
orgulhoso que fala mal da vida dos
outros da moral dos outros mas sem
ninguém melhor que ele ninguém empresta
para ele ele se acha o exemplo de homem
de bem
e que tipo de filho vai encarnar no lar
de cheio de vício
o Ricardo Goulart um filho cheio de
vídeo com problemas da sexualidade
problemas do bicho com tóxicos e
vou parar de falar mal do filho dos
outros
e quando ele for comentar a moral de
alguém do filho de alguém vai ter que
pensar duas vezes porque ele agora tem
um filho também tem uma vida que voltada
Ah entendeu
é um necessitam do outro
e daí o e mano
e aqueles em tal questionamento de Jesus
né mas que meu próximo perguntar as de
certo qual correu ao doutor da Lei nas
luzes da palavra
é isso comentário que a gente fez já
indicação disso que meu próximo
e no próximo é aquele com quem eu
preciso conviver
e no próximo é aquele que me completa
Tá mas me completa naquilo que eu
preciso para aperfeiçoar
e a gente tem que ter uma ideia eu quero
alguém que me complete a gente imagina
alguém que gosta das mesmas comidas que
alguém que que tem a mesma religião que
eu alguém que se vista do jeito que eu
gosto de me vestir alguém que gosta de
viajar como eu gosto de viajar né assim
que a gente fala alguém que me complete
a justamente o oposto sitcom completa é
que nem a música do Roberto Carlos Neves
como que eu vi o converso é assim tem
que haver acoplagem à personalidade de
Unix sobra em um transborda em um avisou
que vai preenchendo aquilo que House é
ausência no outro é falta o outro
e acrescenta é mano
e todavia convém saber que além do
próximo mais próximo aqui no meias como
sendo o coração materno o pai querido o
filho de nossa benção o limão estimável
amigo íntimo no clima doméstico o
próximo é igualmente um homem que nunca
viste tanto quanto aquele que te fixa
indiferente em qualquer canto da rua
agora vem O Grande Desafio atual
é porque o outro da minha conselho
unidade Por mais difícil que ele seja
ele é da minha consanguinidade então eu
me vejo compelido a conviver com ele
e agora um estranho
e eu posso fugir do outro
eu posso ter repetir nesse kevado do
estranho da rua
Oi e aí que vem um desafio novo né
quando eu começo olhar para esse
estranho da rua
e com o mesmo olhar de necessidade
convivência com que o olho para o
familiar em casa
e eu não posso fugir essa convivência o
frentista do poço onde eu abasteço meu
carro Meu carro é o outro também o
garçom do restaurante onde normalmente
eu como é o outro também
e de repente esse estranho pode fazer
coisas que vão me desagradar
o frentista do posto de repente pode
fazer combustível transbordando o meu
carro o garçom Pode me servir a comida
fria
e como é que eu vou lidar com esse outro
estranho
ou será que a providência divina também
não me encaminhou Naquele dia naquele
horário esse outro estranho porque
naquele dia naquele horário eu precisava
viver aquela experiência desagradável
com ele
é a do Esse foi hospitalizado
o meu plano de saúde não é apartamento
né é enfermaria vou ter que ficar uma
semana dividindo enfermaria com outros
outros enfermos ser aquela casa essas
pessoas que vão tá ali
e não
a atualidade escolhi a dedo as pessoas
que vão dividir o mesmo voo de avião
e sabe por quê Qual o sentido que Jesus
falou até os cabelos de vossas cabeças
estão contados não cai uma folha de uma
árvore sem que Deus queira por Jesus que
disse isso
bom então até essas pessoas estranhas
que vão dividir comigo um ônibus uma
viagem rodoviária que vão dividir comigo
Ah sei lá a mesma seção eleitoral
durante a votação a Lita tudo no jeito
que Deus planeja não exista acaso
universo Aliás o Divaldo Franco falar
uma coisa bacana e falando assim acaso é
o pseudônimo que que Deus utiliza quando
ele não quer assinar suas obras aí
assina lá caso
e não tem acaso
nós estamos com quem devemos estar aí o
emana acrescentar dizendo assim
e todavia convém saber que além do
próximo mais próximo na mensagem já
tinha lido né é a pessoa que te impõe um
problema verificando te a capacidade
auxílio é que indica Lunia medindo te a
tolerância Às vezes tem um nome familiar
que te tô docemente os ouvidos de outras
é caracterizado por ti a conta de
adversário que não te aprova o modo de
ser E aí vem no terceiro outro ó nós
falamos de adulto familiar do parente
depois falamos no estranho do
desconhecido e agora vem o terceiro
outro é aquele que eu conheço mais odeio
e que me odeia o inimigo o adversário
Esse é o terceiro outro
e esse agora desafio
é aquele que me põe desafios de
convivência sistematicamente porque ele
deseja o meu mal ele quer o meu mal ele
quer me prejudicar intencionalmente
e o frentista que dão sobre abastecer o
meu tanque de do carro que derramou
combustível na minha lataria ele não fez
isso não é nada Pessoal ele não fez
intencionalmente Foi um acidente ele
prejudicou mas não havia intenção agora
o inimigo pode emprestar ou não ele tem
a intenção de te prejudicar
em Arujá e esse a gente pode fugir né o
familiar não tem gente fugir
e o estranho é uma casa que vai colocar
lá a gente vai do que não
e se nem um estranho é por acaso que
aparece na minha vida imagina inimigo
e tem uma frase de Guimarães Rosa que eu
acho ótimo ele fala assim Quem muito se
evita se convive
e esses que a gente foge deles que a
gente faz de tudo para não não cruzar
mesma calçada na rua esse que a gente
vai comer mais
Olá meus vai mexer as peças do Tabuleiro
para eu estar sempre tocando com ele não
adianta fugir nem mentir para si mesmo
já diria Lulu Santos
além de todos esses três personagens que
a gente está chamando de o outro aquele
com quem mais eu vou topar e me barraram
da vida é o principal inimigo E se eu
começar a usar de artifícios para tentar
fugir dele às vezes até artifícios
criminosos a providência divina vai
saber que situar esse inimigo se não é
da consanguinidade dentro da
consanguinidade aí não tem como fugir às
vezes dentro do meu útero
e ela não tem como fugir da Alemanha
encerrar esta lição dizendo assim
é que às vezes tem um nome familiar que
te Total semente aos ouvidos de outras é
a categorizado por ti a conta do
adversário que não te aprova o modo de
ser o que é que faz esse outro ser um
outro com quem eu menos gosto de
conviver
e ele não concorda comigo
é isso ele não concorda comigo
O que é que uma pessoa O que é que o
outro precisa fazer para que eu a partir
daquele momento passe a minha
antipatizar com ele basta aqui ele não
Concorde com você
em alguns barracos que você fala assim
porque que Fulano não gosta de você
porque que você não gosta do fogão a
resposta mais honesta seria sabe o que é
que ele não concorda comigo
Nem toda pessoa que concorda com a gente
que assina embaixo e da Val que a
balança a cabeça dizendo Sim a gente
acha a pessoa maravilhosa reparo se
alguém discorda de mim tchauzinho Vai na
direção contrária se alguém bate de
frente se alguém fala que eu tô errado
essa pessoa minha antipatia de acha
defeito dela
e quem é o outro adversário
a resposta mais honesta que existe é
aquele que não costuma concordar com os
meus pontos de vista esse é o nosso
inimigo ele pensa diferente
E aí
a limpeza diferente só isso
Oi Luiz Então qual é o caminho para que
esse outro inimigo se torne um outro
amigo
e eu preciso dar a ele o direito de
pensar diferente e eu preciso dar a ele
o direito de não concordar comigo
é uma história ótima com Chico dizem que
certa feita o chip tava muito chateada
muito triste né
é porque tava sendo caluniado Tinha
alguns repórteres dizendo que ele era um
charlatão que as mensagens eram coisas
da cabeça dele que ele inventou aquilo
para ganhar dinheiro com os meios e ele
ficou muito triste com isso foi mano se
aproxima dele falou assim o que que você
está chorando
o ar mas o senhor não está vendo a
calúnia de que estou sendo vítima
E essas pessoas estão dizendo coisas
terríveis é
e o que elas estão dizendo sobre você a
elas estão dizendo que eu somo o
charlatão E qual o problema disso Chico
eu não sou um charlatão Mas você não vai
dar essas pessoas que o direito de
pensar em diferente de você
se você é muito vaidoso Oi mana fala
para o Chico
se você é muito vaidoso você não está
dando aos outros o direito de pensar
diferente de você
e eu me acho honesto mas tem alguém que
acha que eu não sou honesto
e essa pessoa tem direito de pensar
diferente de mim ela tem o direito de
achar que eu sou desonesta
e ela só não pode estar com a razão
hahaha
e o outro tem direito de achar que eu
sou chato que eu tenho direito de achar
que eu sou chata eu não posso tirar esse
direito dele quem gosta direito Foi Deus
bom então não pode tá certo eu só não
posso dar motivos para ele ter razão
Ah entendeu Gatinha mas geralmente uma
pessoa que discorda de mim é a pessoa
que eu não vou gostar eu não vou sem
batizar da meu armário dizendo a próxima
lição que a gente vai estudar tá no
livro Evangelho por Hermano Volume 1
livro de Mateus justamente né no
capítulo 356 o título é o próximo o é
mais um dias assim em toda parte
encontrarás o próximo buscando te a
capacidade de entender e de ajudar
auxiliam com aquilo que possui de melhor
e aqui eu já destaco o seguinte quem que
é o outro para o nosso egoísmo alguém
que algum momento poderá me ajudar em
alguma coisa o outro é aquele com quem
eu posso contar
e essa nossa visão é egocêntrico de
outro o outro é alguém que algum momento
vai me servir vai fazer alguma coisa que
eu preciso que seja feito
e se de repente ouvir a chavinha aqui ó
tá virar o botão inverter a lógica e se
de repente eu começar a enxergar no
outro alguém que algum momento vai
precisar de mim alguém que algum momento
eu poderei ajudar e servir ainda essa
lógica
E aí acaba com uma coisa chamada
interesse pela ações interessadas
E aí todas as relações com estabelecer
para minha convivência não são de
pessoas que em algum momento eu posso
precisar delas são pessoas que algum
momento podem precisar de mim
e a gente é muito interesse saíram
E aí eu vou manter relação uma relação
cordial com os planta ele nunca sabe né
Ele é primo do vereador hoje no passado
né o dia de amanhã
E aí eu vou tratar bem nos ficando
porque ele tem tem amizade com meu chefe
e né vai os dois às vezes conversam eu
tenho que matar uma convivência boa com
ele sempre tendo a não vamos manter a
providência bom com Fulano que ele é
médico e é sempre bom a gente tem um
amigo no meio médico aí você faz uma
coleção de produtos Eu tenho um amigo
médico amigo juízo um amigo dinheiro
porque em algum momento é
e a gente faz uma consultoria jurídica
uma consultoria médica né é uma beleza
já viu da Andreia né sei lá vai que eu
sou preso né velho algum momento de
nunca sabe né então tem gente que vive
com essa lógica de interesse
e no ciclo de amizades ou no círculo de
relações que nem dá para chamar de
amizade todas as pessoas com quem ela
convive essa pessoa com Todas têm um
vínculo de interesse
E por que não mudar a lógica
e o que que eu posso ser útil para
alguém
E ai mãe manda acrescentar olha
e o Santos e os heróis ainda não Residem
na terra somos espíritos humanos mistos
de luz e sombra amor egoísmo
inteligência ignorância cada homem na
fase evolutiva em que nos encontramos
traz uma auréola de rei ou uma espada de
tirano nesse nesse vínculo de relações
se eu começar a pensar como eu posso
servir aí já não vai fazer diferença
essa pessoa ser simpática antipática ela
sei Generosa ou ser egoísta não importa
as qualidades do outro eu não tô com ele
por causa das qualidades dele eu tô com
ele para que eu possa ser útil para ele
algum momento porque em verdade todo
mundo tem qualidade todo mundo tem
defeito então qualidades ou defeitos não
podem ser critérios para que eu me
aproximo eu me afaste
só não pode é
E se o critério for tem qualidade o seu
amigo tem defeito eu me afasto
e a noção de amizade desaparece aí outra
coisa é barganha
isso não é amizade amizade é pautada no
amor e o amor é um verbo intransitivo
é o amor é o amor é
e não há motivos para se querer bem
alguém para se estar perto de alguém não
deve haver motivo se a gente relacionar
os motivos não é uma
E aí já não amor
Oi dona Cíntia me de 10 motivos que
justificam a senhora está casada com seu
Murilo
os 10 se fizer a lista dos 10 não é amor
que eu não pode ter motivo né
Ah entendeu meu filho não pode ter
contigo e
o tio Adelmo Listen 50 motivos pelos
quais o senhor tá dividindo meu
sofazinho que a dona Joana se fizer a
lista não é amor
o amor é quando não tem motivo nenhum
e o que que você tá ali com essa pessoa
então o
e não é por conta de qualidades que ele
tem nem ver esse programas de auditórios
os casais artistas né Vamos Ah eu estou
com fulando porque ele é Generoso porque
ele é compreensivo então não amor
é que às vezes o outro não vai te dar
motivo nenhum
e às vezes aliás os motivos vão ser
outros vão ser motivos para você se
afastar amor é quando você tem todos os
motivos para se afastar Converse
sim e você
we all be there for you on
E aí não tem motivo para estar junto tem
todos os motivos para estar longe mas
você quer ficar junto amor
e o que é que é Jesus viu na humanidade
que justificasse tudo que ele fez por
nós nada
de nada
o amor e doação amor não é permuta
o amor não é barganha amor não é troca
não é da esperar para receber amor é só
tá
o time não encerrar né dizendo assim por
isso mesmo reafirmou Jesus o velho
ensinamento da Lei Amai o próximo como a
ti mesmo é que o espírito quando ama
verdadeiramente encontra mil meios de
auxiliar a cada instante e o próximo na
Essência É o degrau que nos aparece
Diante Do coração por abençoado o
caminho de acesso a glória Celestial
olha aqui encontra mil meio de auxiliar
e quando alguém precisa de mim eu falo
assim eu não sei como ajudar o Fulano é
porque eu não amo
E aí eu não sei mais o que fazer para
ajudar o Fulano ele o alcoolismo dele eu
não sei mais o que fazer eu não tenho
mais o que fazer para ajudar no ama
e aqui tá dizendo isso é mano porque o
amor encontra mil modos mil maneiras de
auxiliar alguém
é o amor é de uma inteligência de uma
genialidade
é o amor acha saída tá tu tu tu
o que que eu tenho que fazer para achar
soluções para esse problema amar
E aí como é que se eu sei lá
E se a gente explicar como se ama
o amor
o amor um sentimento
não existe lógica racional amor
eu vou contar uma historinha para
definir essa maluquice que nós estamos
falando aqui
e eu tô vendo a Hanna Tá assustada Ana
lá em Belo Horizonte uma senhora que ela
passava numa pinguelinha com o menino
dela para levar o menino dela na escola
todo dia e essa pinguelinha passava por
cima de um córrego Zinho
é um dia tinha chovido Córrego tava
cheio
Oi e o menino dela desequilibrou soltou
da mão dela e caiu no córrego
Oi e a mulher não sabia nadar
quem sabe quem salvou o filho dela
e ela
e aprendeu a nadar na horta
e ela pulou
e pulou pegou o menino pegou nada
o sabor a
e a racionalidade do amor é própria é
dele só não é essa racionalidade
convencional Nossa são outras razões
e eu comecei a entender isso quando eu
tava escrevendo Morro Alto da gracinha
quais os motivos que aquela moça tinha
para gostar daquele sujeito
eu vi nos olhos dele um brilho de
maravilhoso o Caninana o matador
sanguinolento tinha motivo nenhum para
gostar dela gostava dele
e o que que ela fez para consertar ele
causa com ele
e foi conviver com ele olha isso é ela
mesma
a conviver com ele e ser ela mesmo
e a
Oi cheguei agora nega a nega tá
começando a entender vou lembrar mais
alguns exemplos aqui mas olha só foi
melhor acrescenta
E aí a Giovana agora Obra básica livro
Evangelho Segundo espiritismo Capítulo
11 Qual o título do Capítulo 11 amar o
próximo como a si mesmo amar o próximo
como a si mesmo e aí no item 4 desta
escreva assim amar o próximo como a si
mesmo fazer pelos outros o que
quereríamos que os outros fizessem por
nós Inclusive a gente viu essa semana
passada é a expressão mais completa da
caridade Por que resume todos os deveres
do homem para com o próximo
a todos os deveres do homem para com
próximo
e a gente tem que entender como nós
falamos de dever é alguma coisa que a
gente tem para com o outro não é para
consigo
a tomar banho um dever
é só se for para não incomodar o outro
com seu futuro 1
a tomar banho ou de ver só se for para
não prejudicar o outro
vou almoçar é um dever Não há
necessidade
e não deve e fazer o almoço
e se outra pessoa foi comer é um bebê ó
a beber é quando você faz alguma coisa
que vai gerar benefício para o outro aí
o dever
tô entendendo
e daí na lição sobre o dever no
evangelho de um espiritismo é aquela
massa maravilhosa né
e do homem de bem Aliás o homem de bem
Aquele Kiko que ama a Deus mais do que
as criaturas e as criaturas mais do que
a si mesmo se cumpra o dever para com o
outro
e acrescenta Allan Kardec não podemos
encontrar Guia Mais segura a tal
respeito que tomar para padrão do que
devemos fazer aos outros aquilo para que
nós que nós desejamos com que direito
exigir Íamos nos nossos semelhantes
o melhor proceder mais indulgência mais
benevolência e devotamento para conosco
do que os do do que os temos para com
eles
e o questionamento óbvio né com Que
direito que eu vou pedir que o outro
haja com bem se eu não fizer o bem pro
outro
o Qual o direito que eu passo até de
exigir as coisas dos outros se eu não me
Tou em nada
o seu nome de voto e nada
se você já vão né direito que é só vem
Nossa posso Rei nada
bom então isso é o sinônimo do egoísta
a definição de egoísta é aquele em que a
lógica do amor foi subvertida foi Virada
do avesso o amor é eu sirvo e não tô
preocupado se vamos servir
o boi gordo é eu sou servido e não tô
preocupada em servir
em qualquer sociedade que se paute no
egoísmo
e vocês não Ausência de amor qualquer
sociedade onde cada indivíduo viva para
si e Desconsidere o outro é uma
sociedade fadada ao fracasso a ruína
bom e nós estamos vivendo um momento
social de ruína
e olha só que que vai mano vai dizer
agora eu e mando sim o evangelho segundo
espiritismo porque a gente sabe disso né
mas a o amor escreveu o evangelho
segundo espiritismo antes de de
trabalhar com Chico E aí na lição de
egoísmo muito em 12 desse capítulo que a
gente tá estudando se usou homem se
amassem com muito amor mais bem
praticada seria a qualidade mas para
isso me Ester Mister fora vos esforceis
por largar essa couraça que vos cobre os
corações a fim de se tornarem eles mais
sensíveis aos Sofrimentos alheios Olha
que coisa impressionante essa couraça
essa blindagem no coração é o egoísmo
e quando interrompe essa casca roupa
esse casulo
e a gente passa a ser sensível com a
necessidade o sofrimento do outro
e a gente fica sensível à necessidade do
outro e
bom então por exemplo a pessoa que fala
ah eu sou saudável não tem a menor
chance de eu de eu ter o coronavírus Né
o covid-19 se tiver eu vou ser
assintomático porque eu tenho 16 anos
sou atleta
em mim mas só agradecer essa pessoa
certamente ignora existentes eu dou uma
coisa magazilu
e as casas de acolhimento de idosos
E aí eu vou sair mesmo sem máscara eu se
eu pegar doença Eu já fui como né fui
comprar os parafusos para montar a cama
do meu do meu filho
E aí eu cheguei na loja e a pessoa
estava sem máscara
E aí eu falei para o senhor assim só tem
máscara eu falei Ah tem sim tá aqui no
meu bolso tirou a máscara
E aí só se importa de utilizar
aí ele virou para mim falou assim
ah ah não eu tô doido para pegar essa
porcaria aí para ficar livre logo dessa
essa bobeira aí que não aguento mais
cedo e ficou muito ele eu não vou usar
massa que eu não me importo de pegar mas
ele se esquece que a gente inspira e
expira não respirar o problema de eu
acho que vai entrar no pulmão dele o
problema é um lá que vai sair do pulmão
dele
é esse o problema
e da Doença cárie não se importa de
pegar é a doença que ele não tá se
importando de transmitir
a acurácia no coração a blindagem no
coração falta sensibilidade para com a
vida do outro
E aí nessa mesma lição do egoísmo né o
Emanuel completar dizendo-se na terra a
caridade reinasse o mal não imperaria
nela é que a gente estudou a semana
passada ou bem e o Marco
e se na Terra as pessoas se importassem
com outro se elas valorizassem o outro
se elas trabalhassem pelo outro se elas
considerassem no bem-estar do outro
e a nossa sociedade não seria uma
sociedade tão miserável tão cheia de
misérias
os problemas ecológicos
e não se importar com o outro
o bandeirinha não se importa com outro
a fome não importa com outro
criminalidade não considera o outro não
sei que todos os males da sociedade
e eles podem ser listados e todos eles
vão cair no mesmo quesito vivemos numa
sociedade ególatra entre os indivíduos
são extremamente individualistas e não
se importam com outro
e não se importa com outro
o sujeito incomodado com o mate no
terreno do lado da casa dele ele vai lá
e põe fogo no mato
É mas ele não pensa que o vizinho acabou
de cor roupa no varal que o outro
vizinho tem um recém-nascido que vai
respirar a fumaça
e eu penso vai lá e põe fogo no mapa
a falta de se preocupar com o outro
o sineiro
é por isso que eu já fizemos um estudo
sobre o outro porque o critério para eu
saber se o que eu estou fazendo é um bem
ou mal se é trigo ou se é Júlio é se eu
vou gerar alguma né difícil para alguém
tudo que eu for fazer isso sociedade vou
me perguntar eu vou fazer favor Ai eu
queria tanto ganhar o auxílio
emergencial ai meu esse dinheirinho a
ser bomba eu tenho que me perguntar
e eu tenho direito legal receber não não
tem então não vou fazer qualquer
artifício qualquer maracutaia qualquer
artimanha para receber auxílio
emergencial porque senão eu vou
prejudicar alguém vai faltar alguém
e eu tenho que pagar em pó sim porque se
eu não pagar um imposto eu sonegar
imposto se eu fizer alguma maracutaia
para não pagar o imposto e isso vai
afetar os cofres públicos e os cofres
públicos vão ter dificuldade em manter
os serviços essenciais
é o Diogo falar isso é uma sala de aula
E aí o menino disse aquela clássica né o
professor o meu pai falou que não vai
mais pagar imposto não porque paga o
imposto para os políticos roubar
E aí eu falei assim meu filho foi uma
das tantas vezes em que eu quase perdi o
emprego
e assim meu filho se o político roubar o
dinheiro o b****** é ele se o seu pai
sua legal imposto o b****** é só pai é
o Don Fala aí sua escola acho que era um
problema mas eu falo
E se eu deixar de fazer o criminoso sou
eu
Olá eu sou criminoso porque aquilo que
eu deixei de fazer vai prejudicar a vida
de alguém
bom então esse é o fiel da balança Esse
é o critério se eu desejo saber se o que
eu estou fazendo é o bem ou eh o mal se
abre os olhos é o trigo eu devo me
perguntar eu vou prejudicar o outro eu
vou causar malefício ao outro
e se a minha consciência disser que sim
que eu vou gerar prejuízo para alguém
não faça o que se você fizer a sua
consciência vai te acusar e se a
consciência te acusa ar.por você vai tá
lesando a estrutura perispiritual e isso
vai transbordar Em algum momento nem que
esteja em forma de frieira no dedo
E tu vai voltar para você é linda
e se hoje eu sofro com 40 graus de
temperatura e secura é porque lá atrás
de algum momento
e eu não me importei de queimar pneu
o aquecimento global
e em algum momento eu colaborei com os
malefícios causados para não por meio
ambiente
e o que vai volta que nem onda do mar
ela se Recolhe e depois Tudo lixo que
você tá que eu no mar aula um mar de
volta à praia
Ah tá certo
e a semana que vem grande abraço para
todo mundo aí
[Música]